[원문](https://hi-claire.tistory.com/68)

👩‍🏫 : "프로세스와 스레드의 차이점에 대해 설명해주세요."

🙋🏻‍♀️ : "..."

면접 단골 질문 프로세스와 스레드의 차이점에 대해 알아보자!!!!!!

## **0\. 들어가기 전**

브라우저를 웹서핑하다가 마음에 드는 게임을 찾았다!

오잉? 다운로드 버튼을 눌렀더니 갑자기 마우스도 안 움직이고 키보드도 안 먹힌다..;;

몇 분에 걸쳐 이 게임이 다 받아질 때까지 컴퓨터가 먹통이 되어 있는 거다.. ㅜ

뭔 이딴 컴퓨터가 다 있냐?!

라고 생각할 수 있겠지만, 옛날 컴퓨터들은 다 이런 식으로 작동했다.

게임을 다운로드 하는 작업, 마우스나 키보드로부터 입력을 받는 작업, 브라우저로 사이트를 돌아다니는 작업 과 같은 일들을 동시에 처리하지 못하고 한 번에 하나씩만 할 수 있었다.

컴퓨터가 프로세스 여러개를 함께 돌리는 **"멀티테스킹"**이 가능해지기 전까지는!!!!

## **1\. 프로세스와 스레드가 뭔데?**

결론부터 말하자면 이 둘을 한 마디로 정의하자면 다음과 같다.

| **프로세스 (Process)** | 운영체제로부터 자원을 할당받은 **작업의 단위** |
| --- | --- |
| **스레드 (Thread)** | 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 **실행 흐름의 단위** |

해당 개념들을 기억해두고 글을 읽어봅시다.

## **2\. 프로그램과 프로세스**

> **프로그램** : 컴퓨터에서 실행할 수 있는 **파일**(\*.exe 파일, \*.dmg 파일)  
> **프로세스** : 프로그램이 실행 돼서 돌아가고 있는 상태, 즉 컴퓨터가 어떤 **작업**을 하고 있는 상태

우리가 오늘날처럼 쾌적하게 컴퓨터를 사용할 수 있는 이유는 **운영체제가 여러 개의 프로세스를 함께 돌리고 있기 때문!!**이다.

모든 프로그램은 운영체제가 실행되기 위한 **메모리 공간을 할당해 줘야 실행**이 될 수 있다.

그래서 프로그램을 실행하는 순간 **파일은 컴퓨터 메모리에 올라**가게 되고, 운영체제로부터 **CPU를 할당받아** 프로그램 코드를 **실행**시켜 우리가 서비스를 이용할 수 있게 되는 것이다.

| **프로그램** | **프로세스** |
| --- | --- |
| 어떤 작업을 하기 위해 실행할 수 있는 파일 | 실행되어 작업중인 컴퓨터 프로그램 |
| 파일이 저장 장칭에 있지만 메모리에는 올라가 있지 않은 정적인 상태 | 메모리에 적재되고 CPU 자원을 할당받아 프로그램이 실행되고 있는 상태 |
| 코드 덩어리 | 코드 덩어리를 실행한 것 |

## **3\. 스레드는 프로세스의 한계를 극복하고자 탄생하게 되었다.**

브라우저도 하나의 프로그램이고, 브라우저가 돌면서 하나의 프로세스가 진행되고 있다.

이 브라우저가 일을 하고 있을 때도 우리는 게임을 다운 받으며 웹서핑을 할 수 있어야 하고, 유튜브 영상의 데이터를 받아오면서 받아진 데이터로 영상을 실행할 수도 있어야 한다.

한 프로세스 내에서도 여러 갈래의 작업들이 동시에 진행이 될 필요가 있는 것이다.

그렇다고 동일한 프로그램을 여러 개의 프로세스로 만들게 되면, 그만큼 메모리를 차지하고 CPU에서 할당받는 자원이 중복되게 될 것이다.

그렇게 스레드가 등장했다.

> **스레드** : 하나의 **프로세스 내에서 동시에 진행되는 작업의 갈래, 흐름의 단위**

[##_Image|kage@bGuKFn/btsvaGEWQNT/ElIpe7jJyKYoGXi1uezXx0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1528,"originHeight":264,"style":"alignCenter"}_##]

크롬도 하나의 프로그램이다.

크롬 브라우저가 실행되면 프로세스 하나가 생성이 된다.

크롬 브라우저 안에서 파일도 다운 받고, 온라인 쇼핑도 하면서 여러가지 작업들의 흐름이 동시에 진행된다.

## **4\. 동시성**

한 컴퓨터에 여러 프로그램을 띄워 놓으면 우리 눈에는 모든 프로그램이 다 동시에 수행되는 것처럼 보인다.

하지만 그렇다고 해서 프로그램이 정말 **"동시에"** 수행되는 것은 아니다.

CPU는 한 시점에 오직 하나의 명령문만 수행할 수 있다. 그래서 우리는 CPU가 아주 짧은 간격으로 번갈아가며 여러가지 일을 수행하도록 설계했다. **매우 자주, 매우 빠르게 Context Switching이 일어나도록** 해서 사람 눈에는 여러가지 일을 **동시에 처리하는 것처럼 보이도록** 만든 것이다.

더보기

Context Switching이란?  
여러 개의 프로세스가 실행되고 있을 때 기존에 실행되던 프로세스를 중단하고 다른 프로세스를 실행하는 것

그래서 사실 컴퓨터가 어떤 것을 동시에 수행한다는 것은 정말로 여러 일을 한 시점에 처리한다는 것이 아니라, 그 일들이 동시에 수행되는 것처럼 보이도록 **CPU 스케줄링**을 수행한다는 것을 의미한다.

[https://hi-claire.tistory.com/48](https://hi-claire.tistory.com/48)

 [\[운영체제\] 1. CPU 스케줄링(개념, 알고리즘)

💡 CPU 스케쥴링(CPU Scheduling)이란? : OS가 CPU를 사용하는 프로세스들 사이의 우선순위를 관리하는 작업이다. 즉 한정된 자원을 어떤 프로세스에 얼마나 할당하는지 정책을 만드는 것이다. 1. 스케

hi-claire.tistory.com](https://hi-claire.tistory.com/48)

## **5\. 멀티 프로세스(Multi-Process)와 **멀티 스레드(Multi-Thread)****

#### ****멀티 프로세스(Multi-Process)****

> **멀티 프로세스** : 메모리에 여러 프로세스가 동시에 로드되어 수행되는 것

멀티 프로세스는 운영체제에서 하나의 응용 프로그램에 대해 동시에 여러 개의 프로세스를 실행할 수 있게 하는 기술이다.

보통 하나의 프로그램 실행에 대해 하나의 프로세스가 메모리에 생성되지만, 부가적인 기능을 위해 여러 개의 프로세스를 생성하는 것이다.

웹 브라우저의 **상단 탭**이나 **새 창**이 가장 대표적이 예시 중 하나이다.

각 브라우저 탭은 같은 브라우저 프로그램 실행이지만, 각기 다른 사이트 실행을 행사하기 때문이다.

재밌는 실험을 하나 해볼 수 있는데,

여러 개의 탭을 띄운 뒤, 하나의 탭에서는 개발자 도구를 열어 `while(1) {}` 와 같은 무한 루프 코드를 실행해보자.

해당 탭은 먹통으로 아무 것도 할 수 없지만, 다른 탭에서는 정상적으로 브라우징이 되는 신기한 경험을 할 수 있다.

이는 탭마다 다른 프로세스로 동작하기 때문이다.

#### **멀티 스레드(Multi-Thread)**

> **멀티 스레드** : 하나의 프로세스 안에서 동시에 실행되는 흐름이 여러 개인 것

카카오톡에서 내가 메세지를 전송하는 동안 카카오톡은 중단되지 않고, 상대방 메세지가 도착하는 대로 바로 화면에 띄워준다.

내 메세지를 전송하는 기능, 새 메세지를 수신하는 기능, 화면에 메세지를 출력하는 기능이 모두 각각의 실행 흐름으로서 동시에 멀티스레드로 수행되고 있는 것이다.

## **6\. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이점**

**멀티 프로세스**는 웹 브라우저에서의 **여러 탭**이나 **여러 창**이다.

반면, **멀티 스레드**는 웹 브라우저의 **단일 탭** 또는 창 내에서 **브라우저 이벤트 루프, 네트워크 처리, I/O 및 기타 작업을 관리하고 처리**하는 데 사용된다.

멀티 프로세스와 멀티 스레드의 장단점에 대해서 알아보자.

#### **멀티 스레드**

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 적은 메모리 공간 차지 | 동기화로 인한 성능 저하 |
| 효율적인 자원 활용 가능 | 하나의 스레드 장애로 전체 스레드가 종료될 위험 존재 |
| Context Switching이 빠르다 | 데드락 (다른 프로세스가 점유된 자원을 기다리는 상황에서 발생하는 교착 상태) |
| 응답 시간 단축 | 디버깅이 어렵다 |

#### **멀티 프로세스**

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 독립적인 메모리 공간 | Context Switching Overhead |
| 프로그램의 높은 안정성 | 자원 공유 비효율성 |
| 시스템 확장성 | 많은 메모리 공간 차지 |
|   | CPU 시간 차지 |

운영체제는 시스템의 자원을 효율적으로 관리하기 위해서 스레드를 사용한다.

멀티 프로세스로 실행되는 작업을 **멀티 스레드**로 실행할 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 **시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리**할 수 있다.

또한, **프로세스 간의 통신보다 스레드 간의 통신 비용이 적으므로** 작업들 간 통신의 부담이 줄어든다.

그렇다면 무조건 멀티 스레드가 좋은가?

그건 또 아니다.

스레드를 활용하면 자원의 효율성이 증가하지만, 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수를 이용하므로 동기화 문제가 발생할 수 있기 때문에 주의가 필요하다.

결론!

두 방법은 동시에 여러 작업을 수행하는 점에서 동일하지만, 각각의 장단이 있으므로 적용하는 시스템에 따라 적합한 동작 방식을 선택하고 적용해야 한다!!!

\[참고\]

[https://youtu.be/iks\_Xb9DtTM?si=HuWxjpjCUWbQ-id1](https://youtu.be/iks_Xb9DtTM?si=HuWxjpjCUWbQ-id1)

[https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%E2%9A%94%EF%B8%8F-%EC%93%B0%EB%A0%88%EB%93%9C-%EC%B0%A8%EC%9D%B4](https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%E2%9A%94%EF%B8%8F-%EC%93%B0%EB%A0%88%EB%93%9C-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)

[https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-multi-process-multi-thread](https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-multi-process-multi-thread)